Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni h
Dear fellow practitioners, now it's time to
Kính thưa các quý đạo hữu bây giờ đến
answer your
phần giải đáp các cái thắc mắc trả lời
questions. Namo Buddha
câu hỏi Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Shakyamuni. I have a question for you, teacher:
Ni chá kính mạch cô chá có câu hỏi là
Firstly, before the
thứ nhất là khi mà trước khi vào buổi
lesson, I noticed that my mind
học thì cháu có phát hiện ra là tâm mình
was giving rise to unwholesome thoughts, and
có Khởi lên tâm bất thiện và cháu Khởi
I had the desire to eliminate those
lên ý muốn là mình muốn thanh lý cái
thoughts. This distracted me during
niệm đấy ạ thì cái việc này khiến cho
the lesson, and I felt restless and uneasy. Since I have
cháu hơi bị phân tâm trong buổi học ấy ạ
n't been able to eliminate those thoughts,
dứt Khi mà mình chưa thanh lý được cái
how should I handle it?
phải xử lý nó như thế nào ạ Cháu B cô
Secondly, while
câu hỏi thứ hai là ờ trong khi mà mình
meditating, if I have a
ngồi thiền mà nếu như là mình có thắc
question and want to ask you for guidance right away,
mắc nảy ra muốn bạch Cô chỉ dạy ngay
am I allowed to take out
trong lúc đấy thì có mình có được lấy
paper and pen to write it down?
giấy bút ra để mình ghi lại không ạ
Otherwise, I might forget.
Không thì nó bị quên mất ấy ạ chá với cô
Thirdly, today while
câu hỏi thứ ba là hôm nay khi mà ngồi
meditating and observing the movements of my hands, when
thiền quan sát cử động của tay á thì khi
my eyes followed my hands, I
mà mắt Cháu nhìn theo tay thì cháu cảm
felt very tired in my eyes and neck.  So, when I
thấy rất là mỏi mắt và mỏi cổ ạ thì cháu
go home, sometimes I don't follow my
về cô có lúc thì cháu không Không nhìn
hand anymore, and it feels better. When
theo tay nữa thì thì nó đỡ hơn ấy ạ thì
I go home, what should I do?
cháu về cô thì cái này thì cháu phải làm
And when I go home, I'll say all. The
như thế nào ạ Mà cháu về cô cháu xin hết
answer is: Before the
ạ Tâm ch quán xin trả lời là trước khi
lesson, the mind starts to feel unwholesome
vào buổi học thì Khởi Tâm mất thiệ muốn
and wants to purify that mind. And since
thanh lý tâm đó đi Thế và cái tâm ý bất
that unwholesome mind hasn't been purified yet,
thiện đó chưa thanh lý được cho nên
we feel conflicted during the lesson. When
trong buổi học chúng ta day dứt thì khi
we enter the lesson, we have
chúng ta vào buổi học chúng ta có thói
this habit: when our mind has an
quen như thế này khi tâm chúng ta có cái
unwholesome thought, we
điều bất thiện Khởi nên thì chúng ta
purify it immediately. But if we haven't purified it yet,
thanh lý ngay nhưng nếu chúng ta chưa
we must let
thanh lý được thì chúng ta phải bỏ qua
it go so we can continue with the lesson.
nó đi để chúng ta tiếp tục vào buổi học
So, anything
để chúng rõ chưa ạ Cho nên cái gì không
unrelated to the present moment, we must let it go so
liên hệ đến hiện tại thì chúng ta phải
we can absorb the knowledge in the present moment.
ta chúng ta tiếp thu các kiến thức trong
Because our unwholesome mind
hiện tại đã nha tại vì tâm bất thiện của
will arise continuously, since
chúng ta thì nó sẽ sinh ra liên tục vì
we are people who are unwholesome.
chúng ta là những người đang bất thiện
When we sit in meditation,
mà nha khi chúng ta ngồi thiền rồi thì
the idea of ​​wanting to purify
cái ý niệm của chúng ta là muốn thanh lý
that unwholesome mind belongs to
cái tâm bất thiện kia đi thì nó thuộc về
delusion, and we must let it go.  Let's
vọng tưởng và chúng ta phải bỏ nó đi nha
go back to the
Chúng ta quay trở lại với các cái đề mục
mindfulness in the present moment, which we should call
à chánh niệm trong hiện tại trên nên gọi
awareness. If you have questions while meditating and
là tỉnh giác nhé Ngồi thiền có thắc mắc
want to write them down so you don't
có muốn lấy giấy bút ghi lại không sợ
forget, we can do that. If you
quên thì chúng ta cũng làm như vậy nếu
have any questions, just let them go for now and
có thắc mắc gì chúng ta cũng bỏ qua đi
return to our mindfulness practice.
đã chúng ta quay về đề mục chánh niệm
Let's observe our
của chúng ta đã nha Chúng ta theo dõi
hands, and ignore everything that
lại theo dõi tay tất cả những cái gì
arises.
Khởi nên chúng ta đều bỏ qua hết đi
The mind control of the Han-style meditation has opened up in that only
nha tâm chế Hàn quán đã mở ở chỗ là chỉ
for practitioners whose work-related issues arise
có những đạo hữu mà liên quan đến công
during meditation or walking
việc khi chúng ta ngồi thiền hay đi
meditation, when a
thiền hành mà nó tự khởi sinh ra cái
task arises that we need to
công việc của chúng ta sắp phải giải
solve immediately, we can temporarily
quyết ngay thì chúng ta tạm thời được
follow the thought to resolve it. Once the thought is resolved,
theo vọng để giải quyết xong tư duy giải
we let go. Then, when the thought returns,
quyết xong rồi chúng ta buông nha xong
we must let go again to remain
đó vọng về chúng ta lại phải buông đi để
aware of the object of
chúng ta tỉnh giác trong cái đề mục
our practice. Furthermore, if your eyes
chúng ta đang tu thứ nữa là mắt nhìn
follow your hands, they get tired. If you don't look, they don't get
theo tay thì mỏi Không nhìn thì không
tired. Remember, everything we focus on
mỏi tất cả cái gì chúng ta chú tâm vào
causes fatigue.
thì nó cũng đều gây nên sự mệt mỏi thì
Previously, we were
chú nhớ nhá vì lúc trước là chúng ta làm
following a habitual practice. Now, we are
theo a tập nghiệp Còn bây giờ chúng ta
officially focusing our body, speech, and mind on one thing at a
chính thức là thân khẩu ý nó chuyên nhất
time.  It's all about working.
vào cho nên là tất cả nó đều làm việc đó
For example, before, our hands and feet
ví dụ như là lúc trước thì tay chân
worked, but our minds followed
chúng ta làm nhưng tâm ý chúng ta theo
desires. That desire
dục cho nên chính cái theo dục kia nó
made our minds comfortable, and
làm cho tâm chúng ta thoải mái mà chúng
we didn't pay attention to the fatigue or discomfort
ta sẽ không để ý đến sự mệt mỏi nặng nhẹ
in our hands and feet. That's why some
của tay chân cho nên chúng ta có những
people work until they're exhausted or
người làm việc đến lúc kiệt sức hay sinh
sick, and only then do we realize it. You see,
bệnh mình mới biết đy chúng thấy đúng
right? But here, we
không nhưng ở đây thì thân chúng ta thế
know immediately how our bodies are doing – we know we're tired, we know we're tired. That's how we practice. We have to know when we're tired, when we know when we're tired, when we
nào chúng ta biết ngay mệt biết mệt thấy
know when we're tired, when we know when we're tired. That means we
mệt biết mệt mỏi biết mỏi tay đưa biết
know everything, but when we
tất cả đều biết nhưng khia chúng ta
don't know, and our minds are free from greed and
không biết và tâm mình không tham không
sorrow, we know we're free from greed and
không ưu não mình biết mình không thơ
sorrow. That means we know clearly. So,
tham không êu não tức là biết rõ nha Cho
when the master lectured, he emphasized
nên hôm sư phụ giảng sư phụ nhấn mạnh
very deeply the phrase "clearly
rất sâu sắc cái cụm từ là rõ
knowing, clearly knowing." For example, when our hands are tired, we know our hands are tired,
biết rõ biết ví dụ tay mỏi biết tay mỏi
clearly knowing our feet are tired.
rõ biết chân mỏi biết chân mỏi rõ biết
That's what it means to know about this body. Remember,
thế mới gọi là biết về cái thân này mà
clearly knowing about the body... I'm not a
nhở rõ biết về thân cháu không phải là
layperson practicing or becoming a monk. I have
Cư Sĩ tập tu xuất gia cháu có
a fellow practitioner from the past in the Dharma
cùng với một đạo hữu trước kia trong đạo
center, and we made a vow that the two of us...  We
tràng cháu đã phát nguyện rằng hai người
will be fellow practitioners practicing Buddhism together.
sẽ là đạo hữu cùng nhau tu tập Phật pháp
If in this life we ​​don't have the opportunity to become monks
Nếu trong đời này không đủ duyên đi xuất
or nuns, we will stay at home. But if we
gia thì chúng cháu sẽ ở tại gia còn Nếu
do, and one of us becomes a monk or nun, we
đủ duyên thì một trong hai đi xuất gia
agree, and every day we will dedicate the
thì đồng ý và hằng ngày bạn đạo hữu luôn
merit to the other's karmic connection
hồi hướng cho nhân duyên bạn đạo hữu
so that it may last. I respectfully ask the teacher if this is wrong according to the Dharma. This
bạch như thế có sai pháp không như này
is forming a bond of affection and is contrary to the
là kết Ái tình thân rồi ngược với con
path of liberation. Is this clear? Now, the
đường giải thoát đấy rõ thế này chưa Giờ
only vow is to seek
chỉ có phát nguyện duy nhất là cầu vô
supreme enlightenment. So that we understand, we will
thượng bồ đề nhá Để chúng rõ chưa nương
rely on the Teacher and the Master to practice and seek supreme enlightenment,
tựa Thầy Tổ tu học Cầu Vô Thượng Bồ Đề
not to form any kind of friendship or spiritual connection
chứ không có bạn kết gì Kết bạn Tâm Giao
like this. Next question: When
như thế này nữa nhá Câu hỏi tiếp Khi
practicing meditation with my hands, I only
thực hành thiền tập trên tay thì con chỉ
feel the movement from my shoulder
cảm nhận được sự chuyển động từ bả vai
down to my knee, but from my knee
xuống đầu gối của tay còn từ gối tay
down to my hand, I don't feel
xuống bàn tay thì không cảm nhận rõ ràng
the movement clearly, even though I try to
được sự chuyển động dù đã cố gắng chú
concentrate. Is this because I haven't focused enough on
tâm như vậy vấn đề là do con chưa đủ tập
mindfulness? Is that correct, and
trung chính niệm Có phải không ạ và cách
how can I overcome it? Respectfully, to the assembly, the
khắc phục như thế nào Kính thưa đại
mind of the Ha Quan has not yet instructed
chúng tâm chế Hà quán chưa bảo các đạo
us to focus on the
hữu chúng ta là tập trung vào trên cánh
arm, but on the hand moving back and forth.  Is that
tay mà tập trung ở bàn tay đưa đi đưa
clear? It's not about
lại Đạ chúng rõ chưa ạ Chứ không phải
feeling the sensation in the arm, okay?
cảm nhận cái cảm giác ở cánh tay nhá
Remember the beginning of the lesson: the hand is extended.
chúng ta nhớ đầu bài nà tay đưa ra Tức
That means we have to see the hand being extended
là mình phải thấy cái bàn tay này nó đưa
first, because from the elbow
ra đã nha vì ở tất cả từ cái khuỷu tay
downwards, there's the
này đi xuống thì cái sự chuyển động
most movement. It belongs to the
nhiều nhất Nó thuộc về gì thuộc về bàn
hand. Do you understand? So here,
tay này chúng rõ chưa ạ Cho nên ở đây là
we are seeing the movement of the
chúng ta đang thấy sự di chuyển của bàn
hand, extending and retracting, not
tay nhá đưa ra đưa vào chứ không phải
feeling anything on the elbow. The second part of
cảm giác trên Khuyển tay câu hai
the practice is to increase knowledge and
trong pháp hành để tăng trưởng tri kiến
enhance understanding. Listening to the Dharma,
để tăng cường Nghe pháp vậy chúng con
how should we listen to the Dharma? Should we
nên nghe pháp theo lội trình như thế nào
listen to each sutra lectured by the master or Ms.
ạ nghe theo từng bộ kinh sư phụ giảng cô
Trach, or choose to listen to
Trạch hay tùy duyên chọn nghe một bài
any Dharma lecture by the master or Ms. Trach?
Pháp bất kỳ của sư phụ hay cô đều được ạ
We will listen in order. If anyone
Chúng ta sẽ nghe lần lượt nếu những ai
hasn't listened yet, they must listen to all of them in order.
chưa nghe thì chúng ta phải nghe hết lần
First, listen to all the sutras in the
lượt này Thứ nhất là nghe hết bài trong
three volumes of the sutras, the upper, middle, and
ba cái quyển kinh của bài 8 Thượng Trung
lower parts. Later, the standards for Buddhist
Hạ sau này thì các tiêu chuẩn của các
practitioners practicing meditation will be the same. The mind will be focused and
phật tử tu thiền cũng thế tâm chế quán
observed. We will write announcements at the Dharma centers and monitor everything carefully. Listening to all three parts of the sutra confirms our belief in the six realms of reincarnation.  This part is
lục đạo luân hồi đã để chúng rõ chỗ này
unclear. The third volume, lesson 8, and the concept of karma—it's
chưa ạ ba quyển bài 8 và có nghiệp đã
true that karma exists, but believing in
thực sự ra mà nói là có nghiệp nhưng tin
karma is difficult. Therefore, lesson number
nghiệp thì rất khó cho nên cái bài số
eight is about cultivating to transform karma. It's something
tám là tu để chuyển nghiệp Nó là một cái
that confirms that karma exists
cho chúng ta xác quyết rằng có nghiệp ở
within our hearts. Do you all understand this?
trong tâm chúng ta đại chúng rõ chỗ này
Clearly, knowing about karma is what truly
chưa ạ Rõ ràng biết về nghiệp như thế
constitutes achieving faith.
mới gọi là thành tựu được tín nhá chứ
We might just say "there is
còn chúng ta chỉ nói là có nghiệp đấy có
karma," but many people, when
nghiệp đấy nhưng mà nhiều người đến lúc
karma comes to practice, lose faith and
tu cái nghiệp đến thì lại không tin nữa
start searching aimlessly for something to practice, right? So,
lại đi tìm lung tung để tu phải không đó
lesson number eight,
cho nên cái bài Số tám trong thế thôi
though seemingly simple, represents a very significant achievement in faith in the Dharma.
chứ nó thành tựu được tín đối với Pháp
Therefore, if anyone hasn't practiced lesson number
rất là lớn cho nên nếu ai chưa tu bài số
eight, they must listen to the Dharma sequentially, completing lesson
tám thì phải nghe pháp tuần tự hết bài
number 8 in the club (you can listen on
số số 8 trong câu lạc bộ thì nghe ở bên
ph.com). For Buddhists who have
trang ph.com nha dành cho Phật tử đã
vowed to practice the Bodhisattva path and are practicing the six courses, we
phát nguyện Bồ Đề tu lục khóa chúng ta
must listen to the Dharma from the first volume,
phải nghe pháp hết cái quyển Thượng
middle, and lower, lesson 8. After that, we must listen to the
Trung Hạ bài 8 Sau đó chúng ta phải nghe
Dharma and practice meditation from program number 1 of the summer
pháp và tập thiền của chương trình số 1
retreat. Then, we
tu ă cư kiết hạ xong sau đó chúng ta
must complete program number 2 of the summer
phải tu hết chương trình số hai của Tu
retreat. Number one is about the Eight
cư kiết hạ Số một là về kinh Bát Đại
Great Enlightenment Sutra.  The second point is about practicing the Six Dharma
Nhân Giác số hai là về tu sáu Pháp Hòa
Harmony meditations. After that,
kính tập thiền như thế xong sau đó chúng
we can register for this meditation class. Is that
ta mới nhận đăng ký vào lớp tu thiền này
clear? And
h chúng rõ chỗ này chưa ạ Thế còn ở
in this meditation class, anyone who hasn't practiced yet must go home
trong lớp tu thiền này ai chưa thực hành
and practice.
được thì về phải nghe và thực tập đi nhá
Otherwise, our minds won't
đó chứ không thì tâm chúng ta nó không
have Right View, and we'll often be
có Chánh kiến thì chúng ta nhiều lúc
confused. After listening to all of that, we
chúng ta rất bị mơ hồ đấy nha sau khi đã
'll listen again to the sutra that the master lectured on, the Mi Tien Question and Answer Sutra. Remember that! After we've listened to all of that, we'll listen again to the sutra that the master lectured on, the
sẽ nghe lại cái bộ kinh mà sư phụ giảng
Mi Tien Question and
kinh mi tiên vấn đáp đại chúng nhớ nhá
Answer Sutra. After listening to all of this, if
tiên vấn đáp nha nghe hết Ngần này bộ
we don't have anything else to practice to
rồi chúng ta không có gì phải tu để
change our karma, we'll go back to the
chuyển nghiệp thì chúng ta sẽ lần lại bộ
Mi Tien Question and Answer Sutra to
kinh mi tiên vấn đáp để nghe
listen. The Mi Tien Question and Answer Sutra has a lot of
nha trong kinh mi tiên vấn đáp ấy là
explanations for doubts. It's a
giải nghi rất là nhiều đấy chúng ạ là bộ
very important sutra, so it helps
kinh rất là quan trọng cho nên nó giải
us to have a
nghi cho chúng ta để chúng ta có chắc
very good Right View. The
chính kiến rất là tốt nha
third point is when the master lectured on
câu ba khi sư phụ giảng và cô trạch về
mindfulness during bodily actions like walking, standing,
việc tỉnh giác khi thân hành như đi đứng
lying down, sitting, and moving hands and feet. I
nằm ngồi cử động tay chân thì cháu thỉnh
occasionally focus my attention, like when I feel an itch...
thoảng lại tác ý như khi thấy ngứa thì
The intention is to use my hand to scratch an itch or, when thirsty, to
tác ý là lấy tay gãi ngứa hay khi khát
use my hand to hold water and drink, to be
nước thì tác ý lấy tay cầm nước uống để
aware of what I'm doing. I'm worried
biết rõ việc mình làm cháu lo lắng đây
that this is practicing on my own initiative, not obeying my
là mình tự ý thực hành không vâng lời
teacher's instructions. Besides
thầy dạy mình có phải không ạ ngoài việc
practicing the homework assigned by the teacher,
thực tập bài tập về nhà mà cô giao thì
should I and everyone else practice
cháu và mọi người có nên thực tập sự
mindfulness of the body when not doing
tỉnh giác trên thân khi không làm bài
homework? For example, when going to the toilet,
tập không ạ ví dụ đi đại tiện tiểu tiện
instead of holding my phone while using the toilet, I should
thay vì cầm điện thoại vừa đi vệ sinh
focus on being aware that
vừa xem thì chuyển thành chú tâm để biết
I am going to the toilet.
mình đang đi đại tiện tiểu tiền ạ Kính
Dear audience, we practice like this: that is,
thưa đại chúng thì chúng ta thực tập như
now we practice being
thế Tức là bây giờ chúng ta thực tập
aware of what we are doing with our
biết là chúng ta đang đang làm gì trên
hands and feet. My next question is, I ask the teacher to teach me
tay và trên chân được nha Câu hỏi tiếp
how to contemplate suffering when I do
thế nào để quán được về sự khổ trong khi
n't yet clearly recognize what I'm experiencing as
chưa rõ biết nhận ra những gì trải qua
suffering. Specifically, I still see
với mình đang là khổ cụ thể như vẫn thấy
life as peaceful from birth until
cuộc sống êm đềm từ khi sinh ra cho đến
now, without any storms
thời điểm hiện tại chưa có sóng gió xảy
in love, without suffering or
ra trong tình yêu chưa bị bi lụy đau khổ
financial hardship, without experiencing scarcity or
trong tiền tài chưa chịu cảnh thiếu thốn
difficulties. Therefore, I have
vướng mắc Chính vì vậy mà bản thân cháu
n't truly thought of myself as suffering.
chưa thật sự nghĩ được là mình đang khổ
However, when reading...  I often hear
Tuy nhiên khi đọc kinh hay nghe những
stories of karma or the suffering
câu chuyện nhân quả hoặc sự việc khổ đau
of others, and I am very frightened. If
của người khác cháu cũng rất sợ hãi Nếu
we are not conscious, if we do not truly
mình không tình thức không thực sự tư
contemplate suffering to eliminate the
duy về khổ để dẫn Đoạn Trừ được những
desires and worries of life, I humbly request your guidance, Venerable Master. To
tham ưu ở đời ạ cháu thỉnh Cô chỉ dạy
truly contemplate suffering, one must
hữu thực sự về quán khổ ấy người ta phải
contemplate the cycle of rebirth.
quán khổ luân
Rebirth is suffering; being born
hồi luân hồi mới là khổ phải sinh ra ở
into this life is suffering, no matter what one does, it is
trong cuộc đời này là khổ dù làm gì cũng
suffering. No matter how much money one has, having
khổ Dù nhiều tiền đến mấy thì mang cái
this body is already suffering. Do you see that
thân này đã là khổ rồi này chúng có thấy
having this body is suffering? Contemplating the cycle of suffering
đúng không mang thân này đã là khổ quán
is what is called
khổ Luân Hồi Đó là một việc mà gọi là
true contemplation, true contemplation of suffering. Being
thật quán thật quán khổ khổ luân hồi
born with this body is extremely painful because
sinh ra có thân này là quá khổ vì chúng
we are born with this body, that's why we are
ta sinh ra thân này cho nên chúng ta mới
bound by so many constraints, is
bị chịu bao nhiêu sự ràng buộc chứ phải
n't it? Do you see suffering in our
không các đạo hữu thấy chúng ta là ứng
interactions with each other? Do we see suffering or not suffering? Our
xử với nhau chúng ta thấy có khổ không
interactions must be adaptable, and
khổ không ạ ứng xử thì phải tùy thuận mà
adaptable suffering is boundless.
tùy tùy thuận có khổ không
Therefore, this suffering
khổ vô cùng cho nên là cái khổ này nó
gradually permeates our thinking,
ngấm dần dần theo cái tư duy của chúng
so we must practice to follow these
ta cho nên chúng ta phải tu tập để theo
contemplation topics so that it can truly penetrate
các cái đề mục quán ấ nó mới ngấm vào
us.  When practicing
được mỗi khi chúng ta có bài tập tu tập
meditation, remember to meditate deeply,
đề mục quán thì nhớ quán sâu vào nha chứ
not just focusing on theory.
không phải là cứ lý thuyết một cái tí
Remember, some people attain
Tôi đắc đâu đại chúng nhớ này có những
liberation simply by meditating on suffering and impermanence.
thoát quán vô thường họ cũng đắc giải
So we must practice
thoát thế cho nên chúng ta phải tập quán
deep meditation, keep meditating deeply, keep meditating deeply. That's why some
sâu cứ quán sâu quán sâu thế cho nên có
things are achieved through practice, some through meditation, and some are achieved through contemplation. In
những cái thì do thực hành mà thành tựu
this life, to be determined to practice the
cái mà chúng ta nhàm chán Cuộc đời này
Dharma, we must
để Quyết tâm đi Thực hành pháp nó phải
use meditation. Meditation on suffering is what makes life
dùng pháp quán quán khổ cuộc đời này là
difficult and boring. Only then can people
khổ nhàm chán bắt đầu người ta bắt đầu
focus on dedicated practice.
mới hướng được vào chuyên tâm tu tập
So we can see that the meditation on suffering helps us to distance ourselves from
được đấy để chúng thấy không cho nên
desires and not pursue
các dục tâm không hướng về tầm cầu các
them, then the next Dharma will arise
dục thì các pháp tiếp theo mới phát sinh
for us. Remember, we
cho chúng ta này chúng Nhớ nha Chúng ta
must meditate on suffering. Meditation on suffering makes our minds
phải quán khổ được quán khổ khiến tâm
develop. The meditation on suffering is
chúng ta phát sinh Pháp viễn
called detachment from desire, it is
ni gọi là ly
extremely important for
dục quán khổ nó vô cùng quan trọng thì
our minds to be directed towards detachment from desire. Detachment from desire is called
tâm chúng ta mới hướng Ly dục gọi là ly
detachment from evil and unwholesome Dharma.
dục đi ác bất thiện pháp nha thì chúng
We only use the term "detachment from desire," but it is truly
ta chỉ dùng là ly dục chứ thực sự là ly
detachment from evil and
dục Ly ác bất thiện pháp Những Pháp ác
unwholesome Dharma.  We will be
Những Pháp bất thiện Chúng ta sẽ rời bỏ
able to leave it behind by contemplating suffering. We see that
được nó dùng quán khổ chúng ta thấy cuộc
life is suffering, so we don't
đời là khổ cho nên chúng ta không tham
crave worldly things and don't compete with the
cầu những thứ ở đời không tranh chấp với
world. This is a bit high for
đời đấy Cái này cũng là hơi cao so với
those whose minds are still craving worldly desires.
những người Tâm đang mong cầu dục nhá
However, according to theory,
Thế nhưng mà do lý thuyết như thế thì
we must learn this way. But
chúng ta phải học như thế nhưng mà quả
truly, if we don't contemplate and become
thật nếu mà mình không quán để để mình
bored with the world, how can we cultivate the
chán thế gian thì mình sao mà tu con
path to liberation? We
đường giải thoát phải không đại chúng
must become bored with it.
phải nhàm chán nó đấy nói thì lý thuyết
That's the theory, but we practice one
như vậy nhưng chúng ta cứ từng bài một
lesson at a time. We contemplate gradually, and
từng bài một Chúng ta quán Dần quán dần
it will sink in. That's
nó sẽ ngấm nó sẽ ngấm nó sẽ thấm thế cho
why it's called learning the Dharma, practicing the Dharma, and
nên gọi là pháp học pháp hành và pháp
achieving the Dharma. We are contemplating, and that is practicing the
thành thì chúng ta đang quán đấy là pháp
Dharma. Gradually, it will become self-sufficient. Cultivating
hành đấy thì Dần dần nó sẽ tự thành tu
it is like adding drops of water to a
nó giống như chúng ta nhỏ từng giọt nước
cup, my dear. Each day,
và cái cốc ấy đ đại chúng ạ Mỗi hôm nhỏ
a little bit, a little bit at a time, until it's
một chút nhỏ một chút rồi Đến lúc nó mới
full. Now, if you say, "Teacher, I've contemplated suffering and I
đầy chứ Bây giờ bảo là thưa cô là cháu
feel bored," that's
quán khổi cháu thấy cháu nhàm chán thật
too fast. Maybe you must have practiced in a previous life, right? How can it be
rồi Thế thì nhanh quá có khi đời trước
so fast?
phải tu rồi chứ phải không Sao nhanh thế
Therefore, we must contemplate little by
được cho nên chúng ta phải tạp quán từng
little. The next question is when
chút từng chút một câu hỏi tiếp theo khi
meditating.  I'm feeling sleepy, does that
thiền mình bị Thùy Miên buồn ngủ vậy có
count as dozing off?
tính là ngủ gật không
What kind of sleep is that?
ạ Ngủ gì mà chả là ngủ
But it's okay to doze off a little,
gật thế nhưng mà Thùy Miên nó vừa vừa
not to sleep from beginning to end. Remember, if you
thì không được đại chúng ạ nhá đó chúng
use the right method, you'll
ta nhớ là dụng pháp thì chúng ta sẽ nhớ
remember. Even if you're feeling sleepy, you
được tuy bị Thùy Miên thì chúng ta một
'll wake up after a while. If you
lúc là chúng ta sẽ tỉnh ra thôi
want to meditate less,
nha muốn a ngồi thiền ít Thùy Miên việc
don't eat too much. Eating too much can be bad.
à ăn uống ấy nó đừng ăn tham quá ăn tham
Next, when meditating, if you have lower back pain
tiếp theo khi ngồi thiền bị Mỏi thắt
or a feeling of nerve tension
lưng hoặc bị cảm giác căng dây thần kinh
from your back down to your right leg, the
từ lưng xuống chân bị ở bên phải thầy
doctor said to sit less to avoid putting pressure
thuốc trước kia bảo ngồi ít để đỡ bị dồn
on your spine and discs. Please
nực vào cột sống và đĩa đệ con xin cô
teach me an exercise to help relieve lower back pain
dạy con bài tập giúp đỡ mỏi cột sống
and strengthen the nerves when
thất lưng và khỏe dây thần kinh khi ngồi
meditating for a long time. What's so long about it? You can sit chatting for
thiền lâu ạ Làm gì mà lâu đâu ngồi buôn
hours, or look at your
dưa thì có mà đến hàng tiếng ngồi Xem
phone for two or three hours,
điện thoại thì hai ba tiếng ngồi thiền
but you only meditate for half an hour. Do
thì chỉ mới có dừng lại ở chỗ nửa tiếng
you see that? Even
thôi mà đây chúng có thấy đúng không khi
without saying we meditate for a long time, it's only
chưa nói ngồi thiền chúng ta lâu mới có
half an hour, but somehow we can still open the...  The
nửa tiếng nhưng thể nào mở cái điện
phone rang until it was turned off, oh, it's been two
thoại ra đến lúc tắt đi ớ ờ ơ ra đã hai
hours already, right? But this is because when
tiếng rồi phải không Nhưng mà đây là do
we sit, our minds are not greedy,
mình ngồi mình tâm mình không tham cho
so when we observe,
nên là mình theo dõi thì cái mỏi đấy
we feel that fatigue. I can see it, everyone.
Mình thấy biết được thôi đại chúng ạ nha
Normally, if the mind is greedy, we do
Chứ còn bình thường tâm có tham thì
n't feel tired.
không thấy mỏi đâu
So now, first, when we sit,
Thế thì bây giờ chúng ta ngồi đầu tiên
we relax our bodies. We must
là chúng ta một lúc chúng ta lại thả
never allow our
lỏng người ra không bao giờ được phép để
bodies to tense up. After a while, we pay attention to letting
người gồng một lúc lại để ý để thân thể
our bodies relax. Because we're used to it,
nó nó mềm ra nha vì chúng ta quen rồi cơ
our bodies have a natural tension,
thể của chúng ta nó có một cái gồng tự
meaning we naturally tense up. Even
nhiên tức là tự nhiên mình gồng vào Tuy
though it's nothing, we naturally tense up. Do you
rằng không có gì đâu nhưng tự nhiên cũng
see that, everyone? That's because
gồng đại chúng có thấy đúng không Đấy là
our karma of struggle is so
do cái nghiệp tranh đấu của chúng ta nó
much, so when we sit and relax for
nhiều cho nên là chúng ta ngồi cứ thả
a while, our bodies automatically
một lúc nó lại tự cứng lên người nó tự
stiffen up. If not in one place, then in another. Our
cứng lên không cứng chỗ nọ thì cứng chỗ
hands, feet, back, etc., will
kia tay chân người ngợm nó sẽ cứng lưng
stiffen. Then we sit and relax again.
nó sẽ cứng ấ chúng ta lại ngồi thả nó ra
And as for the nerves, the
thế và các cái dây thần kinh thì hôm
other day, the shrimp shop taught us the exercise, "Turn
trước tôm chiếu quán đã dạy cái bài Quay
this way, turn this way," the exercise for the white nerves. So, for
bên này gọi Quay bên này để mà cái bài
those who haven't learned it yet...  Then
dây Trằng đấy nhá Thì ai chưa học thì
let's learn that lesson, okay? And we also
lại học cái bài ấy đi nhở rồi chúng ta
need to do some exercises, okay?
phải có những cái bài thể dục nữa nhở
Depending on our health, we should
chúng ta Tùy theo sức khỏe của mình mà
find exercises. While I was
tìm hiểu các bài thể dục trong khi con
meditating, I focused my mind on my right foot, then my
đi thiền hành con Tâm Niệm khi đặt chân
left foot, and after
phải đọc chạm phải chân trái đặt Tâm
a while, I felt
Niệm chạm đi được một lúc con thấy buồn
sleepy, tired in my shoulders and arms, and my chest felt heavy, I had
ngủ mỏi một vai hai tay mỏi và nặng ngực
difficulty breathing, and I felt nauseous. At that time, I was still
tức khó thở người nôn nao khi đó con vẫn
aware of my feet, but I also thought, "
tỉnh giác chân nhưng con vẫn nghĩ thêm
I have mitral valve stenosis, and I'm so tired. It would be a great
là mình bị Hẹp van tim hai lá mà mệt thế
pity if I couldn't practice meditation."
này nhờ Không tu được thì tiếc lắm rồi
After a while, I was no longer aware of my feet,
một lúc sau con không tỉnh giác ở chân
and I kept worrying about being tired. I asked to be
nữa mà con cứ lo mệt con xin cho con
healthy again so I could practice. After a while, I
được khỏe lại để tu một lúc sau con thấy
gradually felt healthier. I respectfully asked the nun, "
dần dần khỏe lại con kính bả cô hiện
What is this phenomenon? It's because we are focused, so
tượng này là thế nào do mình có chú tâm
we
cho nên mình gồng người cho nên mình
tense our bodies. When we tense our bodies, that phenomenon
gồng người thì cái hiện tượng đó Nó xảy
happens. Remember, when we are focused,
ra Đạ chúng nhớ nhé mình chú tâm thì
our bodies automatically tense up. So when
người mình nó tự gồng lên Thế thì khi
we see our bodies tense up,
chúng ta thấy người chúng ta gồng thì
we stop, we let
chúng ta đứng lại chúng ta thả cho người
our bodies relax completely, and then we
chúng ta thật mềm rồi chúng ta lại tiếp
continue walking. If we see
tục đi tiếp nhá nế chúng ta thấy người
our bodies tense up, we must..."  Stop, let go of your
chúng ta gồng là chúng ta phải đứng lại
hands, relax.
chúng ta buông hai tay xuống chúng ta th
If each of us
thả lỏng ra thế còn nếu chúng ta mà tay
has different ailments, letting our hands hang down for
có cái bệnh khác nhau chúng ta thõng tay
a while can cause fatigue. Bring your
một lúc thì nó có thể mỏi Chúng ta đưa
hands together like
hai tay chúng ta chấp vào nhau như thế
this, lifting them slightly. Everyone, please
này Để tay nó lâng lên một chút đại
understand. Each person with an ailment
chúng rõ cho V Mỗi người có bệnh mà cho
can touch their hands together and
tay chúng ta có thể chạm vào nhau có thể
lift them up to prevent them from hanging down for
nâng nó lên để cho nó đỡ dốc tay xuống
too long.
lâu quá
And absolutely, when you notice yourself paying attention to your
nha và tuyệt đối khi chúng ta thấy chúng
breath, you must immediately let go. Is that clear? When walking, if you notice yourself paying attention to your breath, let go
ta quay để ý hơi thở thì phải bỏ ng ra
immediately,
ngay lập tức đại chúng rõ chưa ạ nhé khi
otherwise you will
thở chúng ta bỏ ra ngay không thì nó sẽ
feel chest tightness. Is that clear? Turn
bị tức ngực thấy chúng rõ chưa quay
to your feet, relax your body, turn to your feet and continue walking.
xuống chân thả lỏng người quay xuống
Whenever you feel yourself
chân đi tiếp lúc nào chúng ta thấy chúng
unintentionally touching your breath,
ta bị vô tình chạm ý vào hơi thở lại
stop and let go, or focus
phải đứng lại nó ra hoặc chú tâm thật
intensely on your feet. Release all your breath.
mạnh vào chân nhé Thả hết hơi thở ra nhở
Next question: When I meditate on various objects of
Câu hỏi tiếp theo em thiền về các đề mục
contemplation, I can only do it for a short time before I
quán thì chỉ được thời gian ngắn thì
can't do it anymore. When I count my breaths, my breath is
không quán được nữa còn đếm hơi thở thì
light and I can't count them. When I stop
hơi thở khi thiền nó được nhẹ quả không
breathing, I hold it.  Is it okay to have a calm and peaceful mind,
đếm được khơi thở thì giữ tâm an định
not to let the mind become restless? Is that
không để Tâm Bất Loạn như thế có được
correct? I respectfully request your
không có đúng không kính mong cô chỉ dạy
guidance. This is incorrect for this class. This class is currently learning and practicing mindfulness of the body and external activities. Is that clear? No one has taught us to count our breaths. We should get used to it, and it will make our minds less tired from thinking.
đi thì nó đỡ phải mệt cái đầu tư duy ấ
Teacher, do you see? It will reduce the need to be constantly
mà thầy chúng thấy đúng không Đỡ phải
alert to those objects. So,
tỉnh giác cho các đề mục ấy mà đấy cho
counting like this will cause our thinking to become
nên là cứ đếm kiểu này rồi Tư Duy nó bị
sluggish. Is that clear?
trì trệ đầy chúng rõ chưa ạ nhá chưa ai
No one has taught us to practice this yet.
bát chưa ai bảo tu cái này đâu nha Cho
Therefore, even if we are tired, we must practice standing still for a while and then
nên mệt cũng phải tu đứng một lúc rồi
continue practicing. Next question:
lại tu tiếp nhở Câu hỏi tiếp theo Làm
How can we maintain enthusiasm and diligence, especially
sao để duy trì nhiệt tâm tinh tấn nhất
when practicing our duties and feeling tired? At the same
là khi tu tập phận sự mà bị mệt đồng
time, I feel that my understanding of suffering is not yet
thời con thấy tư duy về khổ chưa thật
deep enough, so when contemplating suffering to be diligent, it's
sâu sắc nên khi quán khổ để tinh tấn thì
not good; I don't truly fear suffering to be
chưa tốt chưa thật sự sợ hãi khổ để tinh
diligent. So I hope you can guide me so that I can have more
tấn nên con mong cô chỉ dạy để con thêm
support in contemplating suffering and more easily contemplate the
tư Nương để quán khổ và dễ quán hơn các
objects of suffering that you taught us to contemplate. Even if I have
đề mục về khổ mà cô đã chỉ dạy quán
n't been able to contemplate suffering today, it doesn't
chưa quán được về khổ thì cũng không ảnh
affect my enthusiasm and diligence in
hưởng gì quán đến nhiệt tâm tinh tấn mục
achieving our goal.  The most important thing is to cultivate
đích chúng ta thành tựu được cái nhiệt
enthusiasm. Remember, when we practice, if
tâm đạy chúng Nhớ nhé khi chúng ta tu
we want to achieve
thì chúng ta muốn chúng ta thành tựu
enthusiasm,
được cái nhiệt tâm thì trong mỗi một
we must know whether we have
phận sự chúng ta đều biết chúng ta có
enthusiasm or not in each task, and
nhiệt tâm hay không nhiệt tâm và chúng
we must do things to cultivate
ta làm sao đó chúng ta làm để dồn cho
this enthusiasm. We need to
chúng ta nên có cái nhiệt tâm này chúng
understand how to maintain this enthusiasm. A
rõ chưa phải làm sao giữ cho mình thành
practitioner without enthusiasm easily gives up
được Người tu mà không có nhiệt tâm tu
halfway, or is easily drawn away by greed and desire,
thì dễ bỏ giữa chừng lắm Hay bị tham dục
forgetting the purpose of
nó lôi cuốn đi lắm nó quên mất mục đích
their practice. Therefore,
tu tập của mình ngay đại chúng ạ Cho nên
many people, after starting their practice,
nhiều người khi đi tu rồi thì nó sẽ quên
forget their purpose, their ideal of
mất mục đích quên mất lý tưởng giải
liberation, and turn to greed for fame and fortune. So,
thoát nó quay ra tham danh lợi đấy Thế
if we have this
thì chúng ta nếu có cái nhiệt tâm này
enthusiasm, and
chúng ta thành tựu được cái nhiệt tâm và
we focus our minds on liberation,
chúng ta đặt tâm đúng hướng giải thoát
we will never encounter
thì chúng ta sẽ không bao giờ bị
any obstacles on
bất cứ một trở ngại nào trên con đường
our path of diligent practice and liberation.
tinh tấn tu tập giải thoát của mình cho
Therefore, achieving enthusiasm is
nên chúng ta để thành tựu được cái nhiệt
extremely important. The mind should be focused on the complete contemplation.
tâm là vô cùng quan trọng tâm chiếu Hoàn
The Buddha was a perfect being in
này Đức Phật là một bậc viên mãn về
merit and wisdom, so when the mind is focused on the complete contemplation, it
phước trí cho nên khi tâm chiếu Hàn quán
becomes one...  Whatever we do, we must set our sights
làm một việc gì thì phải đặt cái việc ấy
on a perfect outcome. When we aim for a
ở kết quả viên mãn khi chúng ta đặt kết
perfect outcome, our thinking will be
quả viên mãn thì tư duy chúng ta sẽ sáng
clear and we will think to the very end.
suốt và sẽ tư duy Đến Tận Cùng và chúng
We will be able to control our body
ta sẽ điều phục được cái thân của mình
and mind, just as the Buddha achieved
và cái tâm của mình nh Đức Phật là viên
perfect merit. In any endeavor, if
mãn Phước chị mà trong một sự việc thì
we want to achieve a perfect outcome,
chúng ta muốn viên mãn được sự việc thì
we must think deeply, with enthusiasm,
chúng ta phải tư duy sâu sắc nhiệt tâm
diligence, and without laziness.
nhiệt tình tinh tấn không giải đãi thế
Therefore, this enthusiasm is extremely
cho nên cái nhiệt tâm này là vô cùng
important. Whatever we do, we must remember that
quan trọng đấy làm cái gì cũng phải nhớ
its outcome must be perfect. As for contemplating suffering, we must be
đến thành quả của nó phải được viên mãn
diligent,
còn về quán khổ thì cứ chăm chỉ nhé
diligent in meditation. Those who say, "I practice,
chăm chỉ Thiền Quán chứ còn nói là những
why haven't I
người nào mà đòi là là tôi tu Sao chưa
achieved anything yet?" are always lazy and greedy,
thành cái người đấy này luôn luôn giải
unaware of
đãi tham mà không biết được hiện tại về
their present state. They practice for so long, why have
mình tôi tu mãi sao không thành tu lâu
n't they achieved anything? These people are greedy,
quá Sao không thành nhỉ Cái người này
lack patience for practice,
tham không đủ kiên nhẫn để tu tập không
lack ideals, and don't
có lý tưởng không có lý tưởng để chúng
understand their current situation. Therefore, we must keep going and be
rõ chưa thế cho nên mình phải đi và mình
aware of our progress
phải biết được là sự tiến bộ của mình
in the present moment. When we practice, we shouldn't
trong hiện tại chúng ta tu ấy thì không
look at those around us, we shouldn't compare
nhìn người xung quanh tu không được so
ourselves to others, we shouldn't compare ourselves
mình với người xung quanh so người mình
to others.  around  We are broken,
với người xung quanh là chúng ta đổ vỡ
we must improve compared to ourselves,
chúng ta phải tiến bộ so với chúng ta
never compared to the person
không bao giờ chúng ta so với người bên
next to us. We must improve compared
cạnh bản thân chúng ta phải tiến bộ so
to ourselves, okay? Teacher, do you understand?
với chúng ta nhé Thầy chúng rõ chưa đấy
When we compare ourselves to the person next to us,
Khi chúng ta so với người bên cạnh thì
our practice is merely for fame, which is the
chúng ta tu chẳng qua chỉ vì cái danh
opposite of liberation.
thì ngược mất cái sự giải thoát rồi
Our liberation is liberation from
chúng ta giải thoát là giải thoát khỏi
ourselves, not liberation
chính chúng ta chứ không phải giải thoát
from others, liberation from
khỏi người khác giải thoát khỏi chính
our own minds. Therefore, we must
cái tâm của mình cho nên chúng ta phải
improve compared to ourselves. Do you understand?
tiến bộ so với chính mình này chúng rõ
Practice means we must see
chưa Nhá tu nhá Tu là chúng ta phải thấy
ourselves improving compared to ourselves,
chúng ta tiến bộ so với chính mình không
not compared to the person next to us.
phải là tiến bộ so với người bên cạnh
That's what it means to live with our own
đó ở đây gọi là mình phải sống với lội
mind. Next question: In all our
tâm ấy Câu hỏi tiếp theo trong mọi công
work and duties, there are praises and criticisms. Teacher,
việc phận sự thì có lời khen lời chê mà
you taught us to be careful with
cô chỉ dạy chúng em hãy cẩn thận với lời
praise and criticism. I am very vigilant about
khen chê em rất cảnh giác trong vấn đề
this, but sometimes it's unavoidable. If someone praises me, I still
này Nhưng đôi lúc cũng không tránh khỏi
feel happy, but if someone criticizes me, I
Nếu được ai khen thì em cảm thấy vẫn vui
still feel sad. It takes a
còn lời chê thì vẫn buồn cũng phải lâu
while to let go. For example, I work in the
lâu mới xả được ví dụ Em làm ở bộ phận
spiritual counseling department. When a client comes for
tư vấn tâm linh Khi có tín chủ đến tư
counseling and asks, "Teacher Yen, before, you didn't wear a
vấn hỏi cô Yến à trước kia chưa Đeo khẩu
mask..."  I could still see her face clearly, but during the
trang thì còn nhìn rõ mặt nhưng khi có
pandemic, I wore a mask that covered my face completely. I thought it
dịch em bịt khẩu trang kín mít Em nghĩ
was safe and no one would ask anymore, but some
là an toàn Sẽ không có ai hỏi nữa nhưng
people still asked when I was giving advice over the
vẫn có người hỏi khi em tư vấn qua điện
phone. They asked, "Are you Ms. Yen
thoại họ hỏi cô có phải là cô Yến không
?" I replied, "No, I'm not." The customer said, "I recognized your voice." I had to explain for a long time before they understood. One day, an elderly woman with one eye missing and the other blurry came up to me and asked, "Ms. Yen, thank goodness! I've been listening to
lại phía em hỏi cô Yến à may quá Tôi
your lectures online for a long time, and today I'm so happy
nghe cô giảng trên mạng đã lâu hôm nay
to meet you." I was really
được gặp cô tôi mừng quá Thật sự em bối
flustered. I regained my composure and
rối quá em lấy lại bình tĩnh và giải
explained to her, "Respectfully, Ms. Yen, before, when I
thích cho cụ nghe em Kính bạch cô trước
heard people say I resembled you,
kia mới nghe mọi người nói em giống cô
I liked it, but now I feel
thì em cũng thích nhưng bây giờ em thấy
uneasy. I beg you to guide me. If I were to
no nắng em thỉnh Cô chỉ dậy Nếu em mà
start liking you, would I be committing the karma of
Khởi Tâm thích thì em có mắc vào nghiệp
stealing your name? Please guide me on how to
trộm danh không Thỉnh Cô chỉ dạy cho em
think about this issue. Do I
phải tư duy vấn đề này như thế nào ạ em
know if I have any evil karma that would harm you? I
biết em có nghiệp gì ác hại cô không em
respectfully greet you." In theory,
xin kính chên cô chúng ta lý thuyết là
we shouldn't be happy. We should practice to
chúng ta không được vui chúng ta tu phải
reach a point where we are not happy when praised and
đạt đến mức không vui khi được khen
not sad when criticized. That's the theory, that
không buồn khi chê đấy là lý thuyết đấy
's the goal we should strive for.
là cái đích để chúng ta hướng tới chứ
No, we haven't
không phải Ngay bây giờ chúng ta đã đạt
achieved that yet. Do you understand? This is the
được điều đó đầy chúng rõ chưa ạ Đây là
theory, so each time
lý thuyết cho nên mỗi lần như thế chúng
we have to purify our inner selves.
ta lại phải Phả thanh lý nội tâm của
Reaching the level of not being happy when praised and not being
nha đạt đến trình độ khen mà không vui
sad when criticized requires a
chê mà không buồn thì cũng phải tu nó
bit of practice, everyone. Right
hơi lâu lâu một chút đại chúng ạ
now, just ensuring that people
nhở bây giờ chỉ cần làm sao mà người ta
don't harm you when they criticize you is already very good,
chê mình không ác hại người ta đã là tốt
isn't it? Criticism
lắm rồi phải không đại chúng chê là sẽ
will give rise to malicious thoughts, to hatred and
sinh tâm ác hại đấy sẽ sinh tâm ghét
dislike. If you meet someone and they
không thích gặp người này ở đâu người ta
criticize you everywhere, you won't
cũng chê mình ở đấy thì thôi mình không
want to interact with them anymore, and
muốn tiếp xúc với người ta nữa rồi đôi
sometimes you'll even start badmouthing them, right? That's
khi đi nói xấu ngay ấy phải không Đấy
controlling things gradually, from the crude to the
kiểm soát dần dần từ thô đã rồi mới đến
subtle, right? Next question: Please teach
tế được nhở Câu hỏi tiếp xin cô chỉ dạy
me how to be mindful when typing on a
cho cháu cách tỉnh giác khi gõ bàn phím
computer keyboard. When typing, be mindful
máy tính ạ Lúc gõ bàn phím thì tỉnh giác
and focus on the content. If you just put your hands down
và nội dung nhá chứ còn cứ để tay xuống
and are mindful of the keyboard, forgetting
mà tỉnh giác vào cái bàn phím quên bén
the content, then everything will be ruined. Do
cái nội dung đi là hỏng hết việc đấy
you understand?
chúng rõi
We need to focus on the object of mindfulness.
chưa đó chúng ta là tùy đề mục quán để
Our object of mindfulness right
tỉnh giác nhá đề mục quán đề mục của
now is to concentrate on the
chúng ta lúc này là chuyên chú vào nội
content, so we must be mindful of the
dung cho nên phải tỉnh giác trong nội
content.  We've already
dung chúng ta đã
learned this in the Sutra of the First Immortal's Questioning and Answering.
học trong kinh mi tiên vấn áp rồi Cái
Our focus should be on one
chú tâm của chúng ta nó chỉ được ở một
place, and it will continuously, continuously, continuously focus
chỗ thôi và nó sẽ chú Tâm liên tục liên
on our various objects
tục liên tục vào các đệ mục của chúng ta
if we change. Do you understand? So,
nếu chúng ta thay đổi Chúng rõ chưa Thế
when we're working, whenever
thì khi chúng ta làm việc lúc nào mà
we see the task as simply involving
chúng ta thấy cái việc là việc đơn thuần
hands and feet without thinking,
chỉ có tay chân mà không tư duy để chúng
we focus
rõ chưa thì chúng ta sẽ chú tâm
on the movement of our hands,
vào sự chuyển động của tay
feet, and body. When we
chân thân hành thế khi mà chúng ta chú
focus on the content, we
tâm vào nội dung thì lúc trước chúng ta
've already thought about the objects beforehand to keep us
đã tư duy các đề mục để chúng ta tỉnh
alert, right? So when we come to a particular object,
giác rồi phải không Thì lúc đến đề mục
we must be alert to
nào chúng ta phải tỉnh giác trong đề mục
that object. For example, when doing this work, we
đó nh ví dụ khi làm việc này thì mình
ask ourselves: who is doing this? What is this content? And
hỏi ai này nội dung gì này và những kiến
where can we find the knowledge we need to refer to? This prevents us from rushing and
đâu thì khiến chúng ta không phóng giật
driving recklessly. Each object is
đi xe mạng không Mỗi cái đề mục nó một
different, each object is different,
khác nhau nha mỗi cái đề mục C khác nhau
but we all have objects to keep us
nhưng chúng ta đều có đề mục để chúng ta
alert. And when we're walking,
tỉnh giác cả Thế còn khi chúng ta đi thì
we only stay alert and focused on walking, okay?
chúng ta mới tỉnh giác trông đi chứ nhá
That's
đó
not allowed.  Mechanisms, everyone,
không được máy móc nhá đại chúng nhá
don't be mechanical. Those who are mechanical are
không được máy móc những ai máy móc là
people who don't know how to think critically and need to be
người chưa biết tư duy đề mục để cần
mindful. What is the object of mindfulness?
tỉnh giác nhé đề mục cần tỉnh giác là đề
That needs to be clearly analyzed.
mục gì Cái đấy phải phân tích rõ
Mindfulness, contemplation... continue reading that question.
nha tâm chế quán đọc tiếp cái câu hỏi
When typing, the mind thinks,
đấy khi gõ bản phím thì đầu suy nghĩ
fingers type, eyes look at the
ngón tay gõ phím mắt thì nhìn màn hình
computer screen. A skilled person
máy tính với người đánh Thuần thục thì
can type without looking at the keyboard
không nhìn bàn phím cũng có thể đánh
and type very quickly, perhaps without even
được và đánh rất nhanh có thể không kịp
feeling their hands typing. So in
cảm nhận là tay mình đã gõ Vậy trong
this case, how does mindfulness appear?
trường hợp này sự tỉnh giác sẽ xuất hiện
I beg you, teacher, to teach me.
như thế nào ạ Cháu xin chên cô chỉ dạy
Do you see? Therefore,
đấy đại chúng thấy không Thế cho nên
we should be mindful of the
chúng ta lúc này là tỉnh giác vào nội
content. If we were to be mindful of our
dung chứ nếu bây giờ lại tỉnh giác vào
fingers like when learning to type, it would take
ngón tay giống đi học bàn phím ấ thì
days to finish a
không biết đến mấy ngày mới xong một
task, and we'd forget the content again. We'd just keep typing: "
việc mà lại quên mất nội dung nữa lại
This is the letter 'm' with the right finger, this is the
cho tay vào đánh đây là chữ m ngón phải
letter 'N' with the left finger, this is the index finger."
đây là chữ N ngón trái đây là ngón trỏ
If we keep typing like this, we'll forget the content,
cứ đánh thế này thì tí nội dung lại quên
stop, think about the content again, and if it's
lại dừng lại lại nghĩ nội dung mà nó
not coherent, we won't know
không liền mạch thì không biết là làm ăn
what to do. Do you see? That's why practice
gì được đại chúng thấy không cho nên Tu
requires asking about this point. Do you
là phải hỏi nó ở chỗ này đấy đại chúng
see?  Not asking is very dangerous.
thấy không không hỏi rất là nguy hiểm
Gradually, you'll become
nha Lại tu dần dần lại trở thành người
numb and unresponsive. It's
đơ đơ th chúng thế không lại đơ th Nó
not appropriate. The next question is: When
không phù hợp mà Câu hỏi tiếp theo khi
meditating, I sat in the lotus position for almost the entire hour, and
ngồi thiền cháu ngồi kết già gần hết giờ
I felt a
cháu cảm thấy chân bị tức tức bị gồng
tightness and pain in my ankles. When I
lên và đau ở cổ chân khi đó cháu thả
relaxed, I felt a little better. I couldn't
lỏng thì thấy dễ chịu hơn một chút Chưa
focus immediately because the discomfort in my
tập trung quán được ngay Vì vẫn bị khó
legs was still bothering me. However, I felt
chịu ở chân chi phối Tuy nhiên cháu thấy
I could endure until the end of the hour. I reminded
mình có thể nhẫn đến cuối giờ cháu nhắc
myself to try harder and I thought, "
mình cố gắng và cháu tư duy Cảm giác đau
This pain isn't mine. It hurts, then I'm afraid it'll go away." Then I
này không phải mình nó đau rồi sợ hết
ignored the pain
sau đó cháu không quan tâm đến cơn đau
and continued meditating, and I was able to sit in the lotus position for
và quán tiếp và cháu ngồi kiết già được
the entire hour. Is that how I think? To the
hết giờ cháu tư duy như vậy được không ạ
audience, the meditation that
thì Kính thưa đ đại chúng cái quán mà
the pain isn't mine has a
cái đau không phải mình ấy nó lại có một
different way of being meditated on, not something crude
cách khác để quán chứ không phải nó thô
like that. If it's not me, then who is it?
như vậy đâu Không phải mình thì ai đấy
I'm in pain!
Tôi đang đau mà
So, learning meditation must be done deeply,
đấy cho nên học quán là phải học sâu sắc
not by applying theory
chứ không phải là áp dụng lý thuyết một
haphazardly.
cách bừa bãi như vậy đâu đại chúng ạ đau
This pain isn't me. Now, let's beat it
này không phải là tôi bây giờ cho vụt nó
a hundred times. See, if you let go of your feet, will you run away
trăm trận th Xem Bỏ chân bỏ có bỏ chạy
quickly? If it's not me, why would you run?
nhanh không không phải tôi chạy làm gì
Right? Now try the snake, try
đúng không Bây giờ thử con rắn thử thử
running, let it chase. Let's see who runs, I run,
chạy nó đuổi Xem TH là ai chạy tôi chạy
who is afraid, I am afraid. Is that right? That
ai sợ tôi sợ có đúng không cái đấy nó
has to go into the meditation hall first. So,
phải vào cái quán nữa đã nha Thế cho nên
knowing what pain is,
đau biết gì đau đấy là tỉnh giác đau
that's mindfulness. Knowing pain is mindfulness, okay?
biết đau đấy là tỉnh giác đấy nhá chứ
Don't just think of pain as "this pain is not me,"
đừng quán là đau này không phải là mình
that's going into the Five Aggregates. Mindfulness can be done at
cái đấy là vào trong ngũ Ẩn đã quán vào
another time. And when we are in pain,
lúc khác nha Thế Và khi chúng ta đau thì
we are in pain, we know pain, relax our bodies,
chúng ta lại đau biết đau thả lỏng người
and if we can't bear it, we
ra và không chịu được thì chúng ta sẽ
spread our legs and sit in a half-lotus position. In meditation,
bung chân ra ngồi bán già
we must be truly like that, my fellow
nha trên tu nó cứ phải chân thật như vậy
practitioners. The next question is
đấy các đạo hữu ạ Câu hỏi tiếp theo
about relying on the mind during the day, focusing the mind on
nương tựa ý quán thời gian trong ngày
which reliance is more important
chú Tâm ở niệm nương tựa nào nhiều hơn
before meditation. I hope that the
trước khi quán Con Khởi nên mong các
spirits who have a karmic connection with me will rely on the
vong linh có hữu duyên với con Nương và
Three Jewels, my master, the monks, and the nun. Is my practice
tam bảo sư phụ và Chư tăng và cô mà tu
correct or wrong?
con Khởi niệm như vậy là đúng hay sai ạ
This is reliance, it's the object of our
đây là nương tựa là cái đề mục mình
reliance, so why are you mentioning
nương tựa mà sao lại đi nhắc vong
spirits not to rely on it? Remember to read the object carefully.
linh không được Nhớ đọc kỹ đề mục nhé đề
This object is about whether we have a reliance or not,
mục này viết là mình có lương tựa hay
not whether the
không chứ không phải là câu hỏi là Vong
spirits have a reliance or not.
Ninh có lương Tự hay không
Next question  When I observed my
nha câu tiếp theo khi con quán sát sư
master and the monks practicing asceticism, I
phụ và Chư tăng tu tập hạnh đầu đà con
contemplated the images and footsteps of
quán những hình ảnh những bước chân của
my master and the monks. Then I contemplated the
sư phụ và Chư tăng sau con quán đến hình
image of my master giving a Dharma lecture and listened attentively.
ảnh sư phụ giảng pháp và chăm chú nghe
A wave of energy surged to the top of my head, spread out,
một luồng nó xông lên đỉnh đầu nó tỏa ra
and then disappeared. I
và hết
felt it very clearly and it's hard to forget, teacher.
luôn con cảm thấy rất rõ và khó quên cô
I beg you to teach me about the
ạ Con xin cô chỉ dạy cho con hay vong
influence of spirits. When we practice, if there's
linh tác động ạ khi chúng ta tu có cái
anything, we should just ignore it. Things like seeing something, feeling something, just ignore it. Only when
gì đó chúng ta cứ bỏ qua nhé nào là nhìn
that feeling makes us
cảm giác đó nó làm cho chúng ta ta khó
uncomfortable should we think about spirits. My
chịu thì chúng ta mới nghĩ đến vong linh
next question is, before, I
nha Câu hỏi tiếp theo trước đây cháu ở
worked in a different job outside the temple. When
ngoài đời làm một công việc khác khi
I came to the temple, I hoped to do a job that suited my
cháu về chùa có mong làm phận sự phù hợp
worldly work so that I could
với công việc ngoài đời để mình được
develop and contribute. But when I learned that
phát triển và cống hiến Nhưng khi biết
I would be doing a different job, not according
mình sẽ làm công việc khác không đúng
to my professional aspirations, I felt
như mong muốn chuyên môn của mình thì
discouraged and lacked enthusiasm for my
nản hụt hẫng và chưa có nhiệt tâm trong
duties. After hearing your
phận sự sau khi cháu nghe được Cô chỉ
teachings, I have changed for the
dạy thì cháu đã có sự thay đổi tích cực
better, always striving to complete my
hơn luôn cố gắng hoàn thành phận sự được
assigned tasks and endure hardships.  It's harder to learn, teacher. I have a question:
giao và chịu khó học hơn cô cho con hỏi
Does my change in effort count as
sự thay đổi cố gắng của con có gọi là sự
enthusiasm in performing meritorious deeds? The
nhiệt tâm trong phận sự công đức chưa ạ
answer is yes. Secondly, when thinking
Câu trả lời là đúng ạ câu hai khi tư duy
about enthusiasm in giving, I find that
về nhiệt tâm trong sự bố thí cháu thấy
when I've promised to help
bản thân mình khi đã nhận lời giúp đỡ ai
someone, I try my best to do it completely.
đó thì cháu sẽ cố gắng làm đến nơi đến
But when I encounter difficulties and
chốn nhưng khi cháu gặp khó khăn Cháu
ask that person for help,
nhờ lại người ấy giúp đỡ mình thì người
they are reluctant to help, feeling annoyed.
ta lại khó chịu giúp đỡ trong sự bực
Seeing this,
mình về bản thân cháu khi thấy như vậy
I think, "Next time
thì cháu có suy nghĩ Khởi nên là lần sau
they ask, I probably won't be as
người ta nhờ Chắc mình sẽ không còn sự
enthusiastic as before." Teacher,
nhiệt tâm như trước cô cho cháu hỏi làm
how can I get rid of this thought and
sao để mình bỏ được suy nghĩ này ạ và
have more enthusiasm in
mình sẽ có được sự nhiệt tâm hơn trong
giving? Regarding merit, teacher,
sự bố thí ạ Xin chuy công đức của cô thế
when we give, our minds
này là chúng ta khi bố thí chúng tâm
are defiled, our minds are not pure. A
chúng ta bị cấu uế tâm không thanh tịnh
defiled mind is a mind that craves and desires.
nhá tâm cấu uế là tâm mong cầu dục còn
When we give, we only
khi chúng chúng ta bố thí chúng ta chỉ
hope to have enthusiasm and
mong rằng chúng ta có được sự nhiệt tâm
selflessness. That is true
có được sự xả thí đấy mới thật sự là
practice of giving. Giving only aims to have
thực hành bố thí nha bố thí chỉ mong cho
enthusiasm in
mình có được sự nhiệt tình mong trong
our hearts, to have selflessness, and to reduce stinginess.  That's what you
tâm mình có được sự xả thí bớt đi keo
call knowing the Dharma of
rít thì đấy gọi là người biết pháp bố
giving. But when we give to
thí nha Thế còn khi chúng ta bố thí cho
someone only so they'll
ai đó chúng ta chỉ để lần sau người ta
help us next time, that's not called the Dharma of
giúp mình thì cái đấy không gọi là pháp
giving. That's the Dharma of desire, of
bố thí đấy là pháp đối đãi của dục của
craving, not the Dharma of giving.
mong cầu dục nha không phải là pháp bố
[music]
[âm nhạc]